O Administrador deu de ombros. — Porque é antigo; essa a razão principal. Aqui não queremos saber de coisas antigas. — Mesmo quando são belas? — Sobretudo quando são belas. A beleza atrai, e nós não queremos que ninguém seja atraído pelas coisas antigas. Queremos que amem as novas.

Sem dúvida — aquiesceu o Administrador. — Mas esse é o preço que temos de pagar pela estabilidade. É preciso escolher entre a felicidade e aquilo que antigamente se chamava a grande arte. Nós sacrificamos a grande arte.

Mas eu gosto dos inconvenientes. — Nós, não. Preferimos fazer as coisas confortavelmente. — Mas eu não quero conforto. Quero Deus, quero a poesia, quero o perigo autêntico, quero a liberdade, quero a bondade. Quero o pecado. — Em suma — disse Mustafá Mond —, o senhor reclama o direito de ser infeliz. — Pois bem, seja — retrucou o Selvagem em tom de desafio. — Eu reclamo o direito de ser infeliz. — Sem falar no direito de ficar velho, feio e impotente; no direito de ter sífilis e câncer; no direito de não ter quase nada que comer; no direito de ter piolhos; no direito de viver com a apreensão constante do que poderá acontecer amanhã; no direito de contrair a febre tifoide; no direito de ser torturado por dores indizíveis de toda espécie. Houve um longo silêncio. — Eu os reclamo todos — disse finalmente o Selvagem.

