Permita-me ser mais incisivo: somos muito melhores agindo do que pensando, graças à antifragilidade. Eu preferiria ser ignorante e antifrágil a extremamente inteligente e frágil, em qualquer ocasião.

Simplesmente, fazer parte da família estendida da desordem. A família (ou grupo) estendida da desordem: (i) a incerteza; (ii) a variabilidade; (iii) o conhecimento imperfeito, incompleto; (iv) o acaso; (v) o caos; (vi) a volatilidade; (vii) a desordem; (viii) a entropia; (ix) o tempo; (x) o desconhecido; (xi) a aleatoriedade; (xii) a turbulência; (xiii) o agente estressor; (xiv) o erro; (xv) a dispersão de resultados; (xvi) o desconhecimento.

No mundo complexo, a noção de “causa”, em si mesma, é suspeita; é quase impossível de detectar ou não se é suficientemente definida — outra razão para ignorar os jornais, com seu constante fornecimento de causas para as coisas. AGENTES ESTRESSORES SÃO INFORMAÇÃO Ora, o ponto-chave dos sistemas complexos, aqueles com partes interativas, é que transmitem informações para tais componentes por agentes estressores, ou graças a esses estressores: seu corpo recebe informações sobre o meio ambiente não através de seu aparato lógico, de sua inteligência e da capacidade de raciocinar, computar e calcular, mas através do estresse, por meio de hormônios ou outros mensageiros ainda não descobertos.

No mundo complexo, a noção de “causa”, em si mesma, é suspeita; é quase impossível de detectar ou não se é suficientemente definida — outra razão para ignorar os jornais, com seu constante fornecimento de causas para as coisas.

