(Nero assumiu o trono em 54, quando tinha 16 anos, e liderou Roma até se suicidar, aos 30), o imperador matou a mãe, Agripina, o meio-irmão, Britânico, a primeira mulher, Claudia Otavia, e provavelmente a segunda, Popeia (assim mesmo, sem o “m”).

“A visão da Antiguidade Tardia como repleta de realizações positivas tem raízes óbvias em posturas modernas sobre o mundo”, diz o historiador Bryan Ward-Perkins, o principal opositor à nova tendência dos historiadores.27

A invasão politicamente correta nos estudos sobre a queda de Roma acabou embaralhando verdades óbvias sobre a época: a de que o Império Romano foi uma civilização excepcional e o seu fim foi um desastre total para os europeus. A prova mais evidente dessa decadência é o fato de não haver na Europa, no começo da Idade Média, monumentos, palácios, obras literárias e cerâmicas tão sofisticadas quanto as do auge do Império Romano. Mas há muitas outras.

Também era assim com o nome de ruas. Em Paris, a Beaubourg, hoje uma avenida movimentada do centro da cidade, se chamava rue Trousse-Nonain (“Rua da Freira Trepadora”). Bordéis parisienses costumavam dar nome ao logradouro em que estavam instalados, por isso há nos mapas antigos de Paris endereços do tipo rue Petit et du Gros-Cul (“Rua da Pequena e Grande Bunda”), Gratte-cul (“Coçador de bunda”), Poil-au-Com (“Boceta cabeluda”). Séculos depois, esses nomes foram trocados para formas mais pudicas, mas muitos deles mantiveram a fonética original. A rua Pute-y-Muse (“Onde a prostituta circula”), por exemplo, se tornou rue du Petit Musc.46

“Cientista” é uma palavra recente. O termo em inglês só surgiu em 1840, dois séculos depois de Galileu. No Renascimento, os cientistas eram chamados de filósofos naturais e os matemáticos, de geômetras.63

Até então, quando a população crescia, aumentava também a fome, causando mortes, doenças e abortos que levavam as pessoas aos níveis anteriores. Era a “armadilha malthusiana”, descrita pelo inglês Thomas Malthus. Por causa desse fenômeno, a população do mundo aumentava muito lentamente.

“É uma distorção dos fatos dizer que as fábricas arrancaram as donas de casa de seus lares ou as crianças de seus brinquedos”, conta Ludwig von Mises, um dos maiores economistas do século 20.97 “Os proprietários das fábricas não tinham poder para obrigar ninguém a aceitar um emprego nas suas empresas. Podiam apenas contratar pessoas que quisessem trabalhar pelos salários que lhes eram oferecidos. Mesmo que esses salários fossem baixos, ainda assim eram muito mais do que aqueles indigentes poderiam ganhar em qualquer outro lugar. Aquelas mulheres não tinham como alimentar os seus filhos. Aquelas crianças estavam carentes e famintas. Seu único refúgio era a fábrica; que as salvou, no estrito senso do termo, de morrer de fome.”

Pense nos grandes problemas do mundo de hoje: obesidade, excesso de lixo, enormes congestionamentos. Todos eles são causados pela abundância.

A Revolução Industrial fez tão bem aos pobres que muitos aristocratas ficaram indignados com ela. Até o século 18, era possível saber facilmente se alguém era nobre de acordo com as roupas, o peso e a altura. A popularização do consumo de açúcar, roupas, móveis, relógios, couro, tapetes e tabaco teve um dramático efeito social: tornou difícil distinguir aristocratas de burgueses e novos-ricos sem sobrenome.

O erro da ideia de que as máquinas roubam empregos é achar que os desejos humanos, e os empregos para satisfazer esses desejos, são finitos. Desse ponto de vista, se uma máquina tira a função de um artesão, não vai sobrar outra atividade para sustentá-lo. Quem primeiro espalhou esse equívoco foi Karl Marx. “O instrumento de trabalho, quando toma a forma de uma máquina, se torna imediatamente um concorrente do operário. A expansão do capital por meio da máquina está na razão direta do número de trabalhadores cujas condições de existência ela destrói”,120 escreveu ele.

Mas nem todos os efeitos da Revolução Industrial são positivos. Se é verdade que o capitalismo fez luxuosidades chegarem ao dia a dia dos pobres, tornou o trabalho infantil desnecessário e transformou a fome em problema de abundância ele também gerou consequências menos satisfatórias. Uma delas foi a proliferação dos intelectuais. Ao libertar as pessoas do trabalho do campo e dar força a indústrias de entretenimento, a Revolução Industrial multiplicou o número de indivíduos que poderiam se dar ao luxo de passar a vida em bibliotecas e escolas discutindo ideias – e reclamando (que grande ironia) dos terríveis efeitos do capitalismo.

“A integração dos mercados não só facilita o comércio, mas também cria interesses contrários à guerra”, afirma o cientista político Erik Gartzke, especialista em paz internacional da Universidade da Califórnia. “A interdependência financeira garante que o dano infligido a uma economia viaje pelo planeta, atingindo até mesmo o agressor.”134

terra era mais rico e fim de conversa. Depois do capitalismo, a riqueza de um país passou a vir não das terras que ele possuiu, mas do valor criado pelo trabalho. Por esse motivo, as rivalidades, pelo menos a maior parte delas, “deixaram de ser territoriais para serem ideológicas”, como afirma o cientista político Erik Gartzke.

Para demonstrar essa mudança de costume, Elias se fundamenta principalmente nos manuais de etiqueta que viraram best-sellers no começo da Idade Moderna. As regras, de tão básicas, sugerem que os “bons modos” eram apenas novidade. “Não cumprimente alguém enquanto a pessoa está urinando ou defecando”, recomenda um manual. “Não faça barulho quando eliminar gases. [...] Vire-se para cuspir para que a saliva não caia em alguém.”

Em 15 de agosto, o imperador Hiroíto pôde, enfim, anunciar a rendição pelo rádio. Seu discurso continha um dos mais extraordinários eufemismos da história: “a situação de guerra não se desenvolveu necessariamente para a vantagem do Japão”.

É tão comum que deu origem à “lei de Godwin”, segundo a qual, “à medida que cresce uma discussão on-line, a probabilidade de surgir uma comparação envolvendo Adolf Hitler ou nazismo aproxima-se de 100%”.

Com a aproximação da Primeira Guerra, em 1914, Mussolini rompeu com os socialistas italianos contrários à participação da Itália no conflito e aderiu a uma dissidência chamada Fascio Autonomi d’Azione Rivoluzionaria, da qual surgiria o Partido Fascista. Nacionalistas, os militantes dessa nova facção declararam guerra ao socialismo internacional. E, assim, o fascismo ficou para a história como o maior inimigo da União Soviética. No entanto, Mussolini e seus novos adversários seguiram compartilhando antigas crenças e bandeiras. “Sou e permanecerei um socialista, e minhas convicções nunca mudarão. Elas estão gravadas em meus próprios ossos”, escreveu ele pouco antes de ser expulso do Partido Socialista italiano.

Em 1927, Mussolini impôs a Carta del Lavoro, que instituiu na Itália a justiça do trabalho e as normas de adicional para trabalho noturno, descanso semanal e férias anuais. Esse conjunto de leis também é um marco do corporativismo, ou seja, a participação dos cidadãos na política por meio das suas associações profissionais. A Carta del Lavoro foi copiada por diversos países, como Portugal, Turquia e Brasil. Como é bem conhecido, Getúlio Vargas se inspirou nessa e em outras leis para criar a Constituição de 1937, que instituiu o Estado Novo. Diversos trechos do código brasileiro são pura tradução da carta de Mussolini. É menos conhecido o fato de que, com o fim da Segunda Guerra, o Brasil foi um dos poucos países a manter o trabalhismo fascista. “O regime corporativo desapareceu na Itália, em Portugal, na Espanha”, diz o professor de direito Arion Sayão Romita, no livro O Fascismo no Direito do Trabalho Brasileiro. “A nova organização democrática desses países revogou toda a legislação corporativa, eliminou todos os institutos criados pelo regime anterior; todavia, isso não se deu no Brasil, apesar da alteração dos regimes políticos, ocorrida em 1945.”

o Brasil é um dos poucos países do mundo sem liberdade sindical, onde os trabalhadores não podem escolher o sindicato ao qual preferem se afiliar. Bem como receitou Mussolini, “só o sindicato reconhecido pelo governo e submetido ao controle do estado pode representar patrões ou trabalhadores”.188 Outra imposição fascista mantida só no Brasil é o imposto sindical, que todos os funcionários são obrigados a pagar, até mesmo quem decide não se associar a sindicatos. A Itália aboliu essa herança fascista em 1970. Nós, não. “O Brasil é, assim, o único país do mundo cujo ordenamento contempla este verdadeiro atentado à liberdade sindical”,

Esse sistema se fundamentava na visão de mundo dos tibetanos. Eles acreditavam em carma e reencarnação. Qualquer penúria nesta vida seria uma punição pelas más ações cometidas em vidas passadas. O sofrimento, portanto, não vinha da opressão dos aristocratas ou do governo, mas de um castigo divino por atos em vidas pregressas, dos quais o culpado não fazia a menor ideia. Para se livrar do carma e ter mais sorte na vida seguinte, o melhor caminho era aceitar o destino e ser obediente. Não havia razão para se revoltar contra os senhores ou batalhar para ter uma vida melhor.

A satyagraha, termo que Gandhi resgatou do hindu, não era só um tipo de protesto, mas uma opção de vida. Consistia em dedicar-se integralmente aos outros e ter como objetivo viver na pobreza.

Achando que poderia dissuadir Hitler da guerra, Gandhi escreveu duas cartas ao alemão – uma delas começando com “meu amigo Hitler”. É claro que a estratégia de Gandhi não daria certo. Hitler sabia da existência do indiano e ridicularizava seu método de ação. “Tudo o que vocês têm a fazer é dar um tiro em Gandhi. Vão se surpreender com a rapidez com a qual o problema vai se resolver”, disse Hitler a um ministro inglês em 1937.

Muitos dos filhos do Maio de 68 seguiram o conselho de Nelson Rodrigues (“Jovens, envelheçam o mais rápido possível!”), largaram antigas crenças, pararam para pensar e, com uma tremenda cara de amnésia, se perguntaram: “Onde, afinal, estávamos com a cabeça?”.

Com a ascensão de Hitler, Fritz Haber, que era judeu, se mudou para a Inglaterra. Por sorte, não viu uma de suas criações, o gás Zyklon A – criado para eliminar insetos que infestavam celeiros e moinhos de trigo –, ter odores de alerta retirados para se tornar o Zyklon B, o gás das câmaras de morte nazistas.

O que os britânicos fizeram pelas colônias? Como responde o escritor americano Harry Crocker, “fora estradas, ferrovias, portos, escolas, um sistema parlamentar de governo, direitos civis, separação de poderes, império da lei e a língua inglesa... nada!”.

Apesar da lambança política – ou justamente por causa dela –, Nkrumah ganhou, em 1963, o Prêmio Lênin da Paz, concedido pela União Soviética aos maiores defensores do socialismo.

Apesar da lambança econômica – ou justamente por causa dela –, Nyerere ganhou, em 1987, o Prêmio Lênin da Paz.

Apesar da lambança política – ou justamente por causa dela –, Touré ganhou, em 1961, o Prêmio Lênin da Paz.

Diante dos governos revolucionários que se apoderavam de propriedades e reprimiam comerciantes, as pessoas preferiram ir atrás de oportunidades melhores, nem que fosse na racista África do Sul. Esses imigrantes provam que, se o apartheid era ruim, nada é mais insuportável do que uma economia socialista.

Na República Democrática do Congo, o ditador Mobutu proibiu nomes cristãos e mudou o seu para Mobutu Sese Seko Kuku Ngbendu Wa Za Banga, que significa “o galo que não deixa as galinhas em paz”.

os jovens da União Soviética pirateavam discos LP. O governo censurava boa parte das músicas do mundo capitalista – Kiss, Julio Iglesias e Pink Floyd, por exemplo, eram considerados propaganda neofascista. Para escapar da censura, alguém teve a ideia de imprimir LPs em radiografias médicas (na época mais espessas que as atuais). Nasceu assim um intenso mercado negro de música dos anos 60 a 80. Os LPs clandestinos ganharam o nome “rock nas costelas” ou “jazz em ossos”, já que preservavam a imagem de costelas, bacias e colunas vertebrais das radiografias. A qualidade do som era terrível, mas bem mais agradável que as canções soviéticas.

Nas horas de lazer, o inquisidor soviético colecionava miniaturas de iates, participava de orgias com mulheres e amigos e organizava campeonatos de flatulência. É, campeonatos de flatulência. “Ele comandava competições entre comissários sem calças para ver quem jogava mais longe as cinzas de um cigarro com um peido”,

Durante uma homenagem a distância a Stálin, na reunião de um comitê local, ninguém queria ser o primeiro a parar de aplaudir o grande líder. “Os homens da NKVD estavam de pé no salão aplaudindo e vendo quem seria o primeiro. Naquele obscuro, pequeno salão, desconhecido pelo Líder, o aplauso continuou por seis, sete, oito minutos! No fundo da sala, que estava lotado, se poderia trapacear um pouco, aplaudir com menos frequência e vigor, mas e na frente, diante da junta administrativa, onde todos poderiam vê-los? Nove minutos! Dez! Até que, depois de onze minutos, o diretor da fábrica de papel assumiu uma expressão de homem de negócios e se sentou. Ah, foi um milagre!” Na mesma noite, o diretor da fábrica estava preso.

Os guardas davam a eles folhas de livros que haviam sido apreendidos pela polícia – o que incluía quase toda a literatura pré-soviética, até mesmo Dostoiévski. Ao acertar as contas com a natureza, o preso poderia passar o tempo lendo obras subversivas, tornando assim a visita ao banheiro uma importante forma de adquirir conhecimento. As obras que rendiam cadeia por todo o país estavam disponíveis somente e justamente na cadeia.

Diante da falta de papel higiênico, o governo arranjou uma desculpa genial: o produto faltava porque os venezuelanos estariam comendo mais – e indo ao banheiro com mais frequência.
