Por isso, por ser gerado pelo ressentimento e rancor, o maior dano dessa praga é a vida moral: gente sem caráter adere facilmente ao politicamente correto porque ele funciona como o velho clero puritano e hipócrita, distribuindo punições e reunindo poderes nas instituições que ele domina. Entre elas, infelizmente, a mais combalida pela doença é a universidade, coitada, esmagada, por um lado, pela mania da burocracia a serviço da mediocridade, e, por outro, pelas pessoas ressentidas politicamente corretas. E, no centro dessa agonia, sua crescente irrelevância como agência de debate real sobre o mundo, devido justamente às suas manias ideológicas.

Mas isso não justifica o fato de que o universo de criadores de conteúdo para audiovisual seja alienado com relação ao mundo em que vive, causando, muitas vezes, maior reação negativa do que positiva. Obrigar a classe média a ver duas senhoras se beijando, e achar que isso “educa” a afetividade das pessoas, não só é errado como é autoritário. Gente que trabalha e se ferra todo dia não precisa ser objeto de pregação quando quer relaxar na frente da TV. Só gente chata não entende que militância na hora do lazer é falta de educação. O politicamente correto, mais uma vez, se mostra não apenas autoritário, mas também estúpido na sua insistência em dizer como as pessoas devem agir quando chegam em casa à noite depois de um dia infernal de trabalho. Os produtores de conteúdo, aliás, como quase todo mundo que trabalha com cultura, são vítimas da patrulha ideológica correta. Poucos têm coragem de enfrentar a censura correta.

Provavelmente, o politicamente correto destruirá toda forma de representação da mulher em que ela não seja encarnada no corpo de uma histérica e do homem que não for apresentado como um castrado psíquico, para garantir que ele seja inofensivo. Confundindo os idiotas que batem em mulher com homens que desejam mulheres, o politicamente correto nos levará à higienização do desejo.

Há centenas de milhares de anos vivemos nós, homens e mulheres, cuidando uns dos outros, mergulhados num mundo de imperfeições, mas duradouro. Uma miríade de comportamentos se confundiram ao longo desse tempo. O mundo contemporâneo assume que pode reiventar a vida, o homem e a mulher. Eu prefiro conversar com os Neandertais.

Qualquer homem sabe que a mulher que balançava seu berço tinha um poder enorme sobre ele, e a mulher que abria as pernas para ele tinha poder ainda maior. E a que colocava seu sexo na boca detinha sua vida entre sua língua e seus dentes. Para o bem e para o mal. Mas hoje, como o sexo perdeu o lugar para o “gênero” – uma invenção de gente que não transita pelo desejo pelo outro sexo – o mundo do desejo entre homens e mulheres está em extinção. Toda doença maligna se mostra primeiro no espírito e depois no corpo. Agora pais são sempre relatados como idiotas e mães como sábias absolutas, para acompanhar os filmes românticos em que homens são sempre mentirosos contumazes e mulheres são seres em busca de uma verdade pura em seus relacionamentos.

