Em suma, o romantismo foi um dos períodos em que melhor se cultivou o solo europeu para a grande messe satânica dos frutos malditos. Foi a época da bênção e da maldição. Tudo o que foi grande amesquinhou-se; tudo que era nobre vulgarizou-se; tudo que era superior deprimiu-se.

Toda criminalidade é acentuada com um critério de exaltação desmedida e desmerecida. O criminoso, que revela habilidade, é exaltado como inteligente, e a astúcia é apresentada como virtude. A audácia desenfreada é índice de heroicidade. O fraudulento é visto como um habilidoso intelectual do crime. O chantagista é um artista da malícia. O contraventor é um acrobata que se desvia com requintes das malhas da lei. O corrupto é um hábil defensor dos seus direitos à participação dos bens sociais. A falcatrua, a falsificação, o golpe são exemplos de acuidade mental. A delinquência é o limite que alcança o mais hábil. Os honestos são deprimidos e ridicularizados. A vítima desses criminosos é apresentada como um ingênuo indesculpável, que parece bem merecer a lesão sofrida, por deixar-se embair em sua boa-fé. Os

Toda criminalidade é acentuada com um critério de exaltação desmedida e desmerecida. O criminoso, que revela habilidade, é exaltado como inteligente, e a astúcia é apresentada como virtude. A audácia desenfreada é índice de heroicidade. O fraudulento é visto como um habilidoso intelectual do crime. O chantagista é um artista da malícia. O contraventor é um acrobata que se desvia com requintes das malhas da lei. O corrupto é um hábil defensor dos seus direitos à participação dos bens sociais. A falcatrua, a falsificação, o golpe são exemplos de acuidade mental. A delinquência é o limite que alcança o mais hábil. Os honestos são deprimidos e ridicularizados. A vítima desses criminosos é apresentada como um ingênuo indesculpável, que parece bem merecer a lesão sofrida, por deixar-se embair em sua boa-fé.

VALORIZAÇÃO DA HORDA, DO TRIBALISMO As multidões desenfreadas nas ruas, que são o caminho para as grandes brutalidades e injustiças, manifestação do primitivismo, mais um exemplo da horda, movidas por paixões, sobretudo o medo, aguçadas pelos exploradores eternos de suas fraquezas, pelos demagogos mais sórdidos, passam a ser exemplos de superioridade humana. Tais espetáculos apresentam-se aos olhos de muitos como o mais alto estágio da grandeza humana. São elogiados como manifestações de “consciência social”, da “vontade popular”, etc. Nada há aí de grandioso. Não que os homens não possam unir-se para manifestar o que desejam, o que temem, o que querem. Para isso há meios vários, cultos, ordenados, superiores para propagar o seu querer, o seu pensar e o seu desejo. Uma sociedade culta multiplica esses meios e não usará, senão em casos extremos, a horda, a enxurrada popular, o desenfreio.

DISSEMINAÇÃO DO MAU GOSTO Foi sempre a educação do gosto (do bom gosto) uma das grandes preocupações cultas da humanidade, já que o bom gosto implica, necessariamente, a capacidade de observar os valores, de apreciá-los debaixo de critérios justos e seguros de julgar. Ora, para alcançar tal capacidade é exigível cultura, conhecimento, distinção de aspectos, aptidão em separar o que é realmente valioso do que não é.

Humoristas, pobres humoristas sem poder criador, apontam o casamento sempre como uma desgraça que cai sobre o homem, descrevem o sábio como um charlatão, o honesto como um hipócrita, a sogra como uma megera, o religioso como um tartufo, o ladrão, o malandro como exemplos de acuidade mental.

Não é de admirar que períodos decadentistas e de alheamento aos princípios morais sejam os períodos em que os homens mais se afastam uns dos outros, e que a atomização social aumenta a ponto de não haver mais possibilidade de compreensão entre dois seres humanos, que não podem mais “dialogar”, e assistimos “aos diálogos de surdos”, em que uns não entendem mais os outros. A barbarização revela-se aí, ameaçando abranger a totalidade da sociedade.

A ignorância moderna do que se realizou de grande durante a Idade Média, incluindo as grandes obras filosóficas do Renascimento até o século XVII, foi causa de muita doutrina mal fundada, que teve a seu favor o apoio dos ignaros, mas que não podia vencer o tempo, como venceram o pitagorismo, o platonismo, o aristotelismo, o tomismo, o escotismo, o suarezismo, etc. Essas são doutrinas seculares e até milenárias, e suas teses são corroboradas cada dia mais. Todo avanço da ciência nesses últimos cinco séculos não pôs abaixo nenhuma tese fundamental dessas filosofias e, no entanto, derruiu centenas de doutrinas surgidas nestes últimos três séculos e que foram saudadas como a última palavra do conhecimento.

O profissionalismo no esporte tem sido mais um mal que um bem. Justificado por algumas razões, produziu efeitos desastrosos, criando uma profissão, onde deveria haver apenas um ato gratuito, ou pelo menos cujo interesse nunca se reduzisse ao do sistematismo capitalista. A característica da sistematização capitalista consiste no intuito de tornar tudo em bens para o mercado. O capitalista não entende nem aprecia nada, senão pelo seu significado em cifras.

porque ao se desligar, como se fez, o cientista da filosofia perene,[24] o sábio, graças a esse desvinculamento, pensando que filosofia é essa mixórdia que se apresenta por aí, despreza-a totalmente e, entregue apenas à aridez da sua especialidade, desligado da universalidade, poderá tornar-se um monstro que vê tudo segundo a cor da sua proveta, e dentro do campo estreito que lhe permite ver a sua viseira. E então será ele um candidato nato ao barbarismo. Imaginai todo o poder da ciência e da técnica atual em mãos de bárbaros. Não é preciso muito esforço para conceber o que de terrível se passaria sobre o mundo. Não é exigível uma imaginação fértil demais para conceber o que seria de nós se dependêssemos de meros especialistas, que nada entendem do que estiver fora da sua especialidade e que nem sequer conhecem os princípios da sua especialidade, pois só a filosofia pode tratar desses princípios e, por isso mesmo, nem a sua especialidade conhecem bem. Todos esses seres, estranhos e desconhecidos, ignotos, incomunicáveis uns aos outros, servindo a algum césar que deles surja, e que será forçosamente bárbaro, nos transformariam em cobaias, em tubos de experiência, em coisas numeradas e protocoladas. Que mundo terrível esse! E esse mundo vem aí, senhores, esse mundo se aproxima a passos de gigante. Não é para séculos, é para decênios. E tudo isso não se soube evitar. Nada se fez de útil para humanizar esses sábios, que pouco ou nada têm de sabedoria, porque esta é uma virtude prática, que nos liga às virtudes dianoéticas, mas que tem como objeto o conhecimento dos primeiros princípios.

