A dinastia de Avis estava consolidada (D. João I derrotara os espanhóis em Aljubarrota, em 1385), o território português estava já havia muito livre dos mouros (o Algarve, “al Ghard”, em árabe, “a terra do poente”, fora conquistado em 1249), mas estes ainda eram fortes na península Ibérica, onde Córdoba e, depois, Granada eram prósperas capitais de reinos mulçumanos.

O grande ato diplomático do seu reinado (1481-1496) foi a assinatura do Tratado de Tordesilhas, em 1494. Concebido para valer para todos os povos (erga omnes), aspirava a dividir o mundo...

Com D. Manuel I vêm as Índias, vêm as grandes naus carregadas de especiarias, vem Lisboa como novo centro do comércio oriental. Vêm também as riquezas refletidas nas construções de “estilo manuelino”, de que o Mosteiro dos Jerônimos e a Torre de Belém são os exemplos mais conhecidos. Vem até o acréscimo ao antigo título de “Rei de Portugal e dos Algarves daquém e dalém mar em África” da expressão evocadora e grandiosa “e Senhor da Guiné e da Conquista, Navegação e Comércio da Etiópia, Arábia, Pérsia e Índia”.

Tirante a costa, quase tudo no Brasil colonial era sertão. O vocábulo deriva, por aférese, de “desertão”,

