“O problema do capitalismo são os capitalistas. O problema do socialismo é o socialismo.” — Willi Schlamm, ex-socialista austríaco

usar o aparato do Estado para forçar a caridade oferece a satisfação prazerosa do exercício da virtude — sem qualquer um de seus custos.

Socialismo significa planejamento centralizado. Um programa de vales-alimentação é bem-estar social; fazendas e supermercados administrados pelo governo constituem socialismo. Subsídios para moradia oferecidos pelo governo são parte do bem-estar social; projetos de habitação administrados pelo governo fazem parte do socialismo. Vouchers escolares são bem-estar social; um sistema escolar administrado pelo governo é socialismo.

E ainda assim o socialismo mantém certa atração, ainda que nos Estados Unidos e em outros países geralmente seja forçado a adotar outros nomes: liberalismo, progressivismo, “colocar as pessoas acima do lucro” etc.

“O nivelamento dos salários”, discursou Gorbachev diante do Comitê Central Soviético, em 1988, “possui um impacto destrutivo não apenas na economia, mas também na moralidade do povo e em suas maneiras de pensar e agir. Ele diminui o prestígio de atividades conscienciosas e criativas, enfraquece a disciplina, destrói o interesse no aperfeiçoamento de capacidades e é prejudicial ao espírito competitivo do trabalho. Devemos ser diretos ao dizer que o nivelamento de salários é um reflexo das visões pequeno-burguesas que nada têm em comum com o marxismo-leninismo ou com o socialismo científico.”

