Porque nem todas as verdades são para todos os ouvidos, nem todas as mentiras podem ser reconhecidas como tais por uma alma piedosa, e os monges, por fim, estão no scriptorium para levar a cabo uma obra precisa, para a qual devem ler alguns e não outros volumes, e não para seguir qualquer insensata curiosidade que porventura os colha, quer por fraqueza da mente, quer por soberba, quer por sugestão diabólica.”

Pois três coisas concorrem para criar a beleza: primeiro a integridade ou perfeição, e por isso achamos feias as coisas incompletas; depois a devida proporção ou a consonância; enfim a claridade e a luz, de fato chamamos belas as coisas de cor nítida.

Mesmo depois dos fatos que estou narrando, ao longo do curso do Danúbio, vi muitos e ainda os vejo desses charlatães que tinham seus nomes e suas subdivisões em legiões, como os demônios: capadores, lotores, protomédicos, pauperes verecundi, necrófilos, afrates, atrementes, cruzados, alacerbados, relicários, afarinhados, sedutores, iuccos, coquinos, spectinos, mutuadores e atarantados, acones e admiracti, cagnabaldos, falsobordones, advindos, alacrimantes e afarfantes.

Às vezes as magistraturas citadinas encorajam os hereges para que traduzam em vulgar o evangelho: o vulgar é afinal a língua das cidades, o latim a língua de Roma e dos mosteiros.

“Não sei por que, mas nunca vi uma máquina que, perfeita na descrição dos filósofos, seja depois perfeita em seu funcionamento mecânico. Enquanto que a foice de um camponês, que nenhum filósofo jamais descreveu, funciona como se deve...

“Como és bela, amada minha, como és bela”, murmurei, “a tua cabeleira é como um rebanho de cabras que desce das montanhas de Galaad, como nastro de púrpura são os teus lábios, gomo de romã é a tua face, o teu pescoço é como a torre de David em que estão pensos mil escudos.”

Não há nada como uma boa pausa na igreja para distender o teu ânimo. Eu te absolvi, mas nunca se sabe. Vai pedir confirmação ao Senhor.”

“Oh, se é por isso”, disse Remigio, “uma família normal possui lá embaixo até cinqüenta távolas de terreno.” “Quanto é uma távola?” “Quatro trabucos quadrados, naturalmente.” “Trabucos quadrados? Quanto dá isso?” “Trinta e seis pés quadrados por trabuco. Ou, se quiseres, oitocentos trabucos lineares formam uma milha piemontesa. E calcula que uma família — nas terras mais ao sul — pode cultivar oliveiras para, pelo menos, meio saco de óleo.” “Meio saco?” “Sim, um saco perfaz cinco eminas, e uma emina perfaz oito copas.”

sDesatei impudentemente em soluços e refugiei-me em minha cela, onde durante a noite inteira mordi o enxergão e choraminguei impotente, porque não me era sequer concedido — como tinha lido nos romances de cavalaria com meus companheiros em Melk — lamentar-me invocando o nome da amada. Do único amor terreno de minha vida não sabia, e nunca soube, o nome.

