a não ser que você seja como o epônimo Funes do conto de Jorge Luis Borges, “Funes, o Memorioso”, que não se esquece de nada e parece condenado a viver com o fardo do acúmulo de informações não processadas.

***** Foi nesse ponto que percebi que a grande força do sistema de livre-comércio é que os executivos das companhias não precisam saber o que está acontecendo.

o Mediocristão é onde devemos suportar a tirania do coletivo, do rotineiro, do óbvio e do previsto; o Extremistão é onde estamos sujeitos à tirania do singular, do acidental, do não visto e do imprevisto.

O mesmo ocorreu com as amígdalas: a extração de amígdalas pode levar a uma incidência maior de câncer de garganta, mas durante décadas os médicos nunca suspeitaram que esse tecido “inútil” pudesse realmente ter uma utilidade que escapava à detecção. O mesmo com a fibra alimentar encontrada em frutas e vegetais: na década de 1960, médicos a consideraram inútil porque não viram qualquer evidência imediata de sua necessidade, e com isso criaram uma geração malnutrida. Descobriu-se que as fibras atuam na diminuição do ritmo de absorção de açúcares no sangue e limpa o aparelho intestinal de células pré-cancerosas. Na verdade, a medicina causou muitos danos no decorrer da história por conta desse tipo simples de confusão dedutiva.

Portanto, a mesma condição que nos faz simplificar nos força a pensar que o mundo é menos aleatório do que realmente é.

Sir Francis Bacon é um camarada interessante e cativante em muitos aspectos. Ele fomentou uma natureza arraigada, cética, não acadêmica, antidogmática e obsessivamente empírica que, para alguém que é cético, não acadêmico, antidogmático e obsessivamente empírico, como o autor deste livro, é uma qualidade quase impossível de se encontrar no ramo do pensamento. (Qualquer um pode ser cético; qualquer cientista pode ser muito empírico — a combinação de ceticismo e empirismo é que é difícil de se encontrar.) O problema é que o empirismo dele queria que confirmássemos, e não desconfirmássemos; assim, ele introduziu o problema da confirmação, a corroboração desagradável que gera o Cisne Negro.

No ensaio “O que vemos e o que não vemos”, Bastiat ofereceu a seguinte ideia: podemos ver o que governos fazem, e por causa disso podemos elogiá-los — mas não vemos a alternativa. Mas existe uma alternativa — ela é menos óbvia e permanece não vista.

Deixei o encontro percebendo que somente os militares lidam com a aleatoriedade com honestidade genuína e intelectualmente introspectiva — diferentemente de acadêmicos e executivos corporativos que usam o dinheiro de outras pessoas. Isso não é mostrado em filmes de guerra, onde são comumente retratados como autocratas famintos por guerras. As pessoas à minha frente não eram aquelas que iniciam guerras. Na verdade, para muitos, uma política de defesa bem-sucedida é aquela que consegue eliminar perigos em potencial sem guerra, como a estratégia de levar os russos à falência por meio do aumento constante das despesas com defesa.

Agora leia qualquer um dos pensadores clássicos que tiveram algo prático a dizer sobre o acaso, como Cícero, e descobrirá algo diferente: uma noção de probabilidade que permanece sempre nebulosa, como deve ser, já que tal nebulosidade é a própria natureza da incerteza. A probabilidade é uma arte liberal; ela é filha do ceticismo e não uma ferramenta para pessoas com calculadoras presas aos cintos satisfazerem desejos de produzir cálculos e certezas extravagantes. Antes de o pensamento ocidental afogar-se na mentalidade “científica”, o que é chamado com arrogância de Iluminismo, as pessoas colocavam os próprios cérebros para pensar — e não para computar. Em um belo tratado que desapareceu de nossa consciência, Dissertação sobre a busca da verdade, publicado em 1673, o polemista Simon Foucher expôs nossa predileção mental por certezas.

O grande técnico de beisebol Yogi Berra tem um provérbio: “É difícil fazer previsões, especialmente quanto ao futuro.”

O termo “serendipidade” foi cunhado em uma carta pelo escritor Hugh Walpole, que o derivou de um conto de fadas, “Os Três Príncipes de Serendip”. Os príncipes “estavam sempre fazendo descobertas, por acidente ou sagacidade, de coisas que não estavam procurando”.

Em 1974, Hayek recebeu o Prêmio de Ciência Econômica do Banco da Suécia, em memória a Alfred Nobel, mas você terá uma surpresa se ler seu discurso de recepção do prêmio. Eloquentemente intitulado “A Pretensão do Conhecimento”, ele basicamente insultava outros economistas e a ideia do planejador.

o problema do conhecimento organizado é que há uma divergência de interesses ocasional entre associações acadêmicas e o próprio conhecimento. Assim, não consigo entender de forma alguma por que os libertários de hoje não atacam a estabilidade de emprego de professores de faculdade (exceto, talvez, porque muitos libertários são acadêmicos). Vimos que companhias podem quebrar, enquanto governos permanecem. Mas, enquanto governos permanecem, funcionários públicos podem ser rebaixados e congressistas e senadores podem ter os mandatos cassados finalmente por votação. No meio acadêmico, um professor com estabilidade é permanente — o negócio do conhecimento possui “donos” permanentes.

Isso não necessariamente significa que ela careça de confiança, mas apenas que considera o próprio conhecimento suspeito. Chamarei essa pessoa de epistemocrata; chamarei de epistemocracia a província onde as leis são estruturadas tendo em mente esse tipo de falibilidade humana.

Por quê? Porque devemos lidar com humanos como humanos. Não podemos ensinar as pessoas a suspenderem julgamentos; julgamentos estão incrustados no modo pelo qual vemos objetos. Eu não vejo uma “árvore”; vejo uma árvore agradável ou uma árvore feia. Não é possível abster-se dos pequenos valores que atribuímos às questões sem um esforço enorme e paralisante. Da mesma forma, não é possível manter uma situação em mente sem algum elemento de parcialidade. Algo em nossa querida natureza humana faz com que desejemos acreditar; e daí?

deixe que os governos façam previsões (isso faz com que os oficiais sintam-se melhor consigo próprios e justifica sua existência), mas não dê muita importância ao que dizem. Lembre que o interesse dos servidores públicos é a sobrevivência e a autoperpetuação — e não obter a verdade.

o evento, mais vagas são as probabilidades). Podemos ter uma ideia clara das consequências de um evento mesmo se não soubermos as chances de ele ocorrer. Não sei quais são as chances de acontecer um terremoto, mas posso imaginar como San Francisco poderia ser afetada por um terremoto. A ideia de que para que se tome uma decisão seja necessário se concentrar nas consequências (que se pode saber) em vez de na probabilidade (que não se pode saber) é a ideia central da incerteza.

Por que o capitalismo (e não o socialismo) destruiu esses ogros? Em outras palavras, se forem deixadas em paz, as companhias tendem a ser engolidas.

O capitalismo é, entre outras coisas, a revitalização do mundo graças à oportunidade de se ter sorte. A sorte é o grande equalizador, porque quase todos podem ser beneficiados por ela. Os governos socialistas protegiam seus monstros e, fazendo isso, matavam novatos em potencial antes mesmo que nascessem.

Lembre-se das discussões no Capítulo 14 sobre ligação preferencial e vantagem cumulativa. As duas teorias afirmam que vencer hoje faz com que seja mais provável que se vença no futuro. Portanto, as probabilidades dependem da história, e a primeira pressuposição que conduz à curva na forma de sino gaussiana fracassa na realidade. Nos jogos, obviamente, vitórias passadas não deveriam resultar em uma probabilidade aumentada de ganhos futuros — mas isso não acontece na vida real, motivo pelo qual me preocupo com o ensinamento de probabilidade através de jogos.

Nos últimos cinquenta anos, os dez dias mais extremos nos mercados financeiros representam metade dos retornos. Dez dias em cinquenta anos. Enquanto isso, estamos atolados em futilidades.

como praticante, meu pensamento é enraizado na crença de que não se pode partir de livros para problemas, e sim o contrário, de problemas para livros. Essa abordagem incapacita boa parte da verborragia construtora de carreiras.

Usando o viés confirmatório, essas pessoas dirão a você que a religião foi horrível para a humanidade contando as mortes causadas pela Inquisição e por diversas guerras religiosas. Mas não mostrarão quantas pessoas foram mortas pelo nacionalismo, pela ciência social e pela teoria política durante o stalinismo ou a Guerra do Vietnã.

Argumento do regresso estatístico (ou o problema da circularidade da estatística): Precisamos de dados para descobrir uma distribuição de probabilidades. Como sabemos se o que temos é suficiente? A partir da distribuição de probabilidade. Se ela for gaussiana, então alguns pontos de dados serão suficientes. Como sabemos se é gaussiana? Através dos dados.
